비를 주제로 하는 그런 음악은 상당히 많아요. 그중에서도 이 노래가 참 좋은데. 여러분 한번 들어 보시겠습니까?
오늘도 이 비는 그치지 않아.
오늘도 이 비는 그치지 않아. 모두 어디서 흘러오는 건지. 창밖으로 출렁이던 헤드라잇 강물도 갈 곳을 잃은 채 울먹이고. 자동응답기의 공허한 시간 모두 어디로 흘러가는 건지.
기다림은 방 한 구석 잊혀진 화초처럼 조금씩 시들어 고개를 숙여가고. 너를 보고 싶어서 내가 울 줄 몰랐어. 그토록 오랜 시간들이 지나고 나에게 마르지 않는 눈물만 남겼네.
아우, 좋아. 비, 빗소리.
아주 과하면 과한대로, 과하지 않고 보슬보슬 내리면 보슬보슬 내리는 대로. 그렇지? 비는 너무 좋은 것 같아요. 어렸을 때는 비가 싫었는데 나이가 들면 나이가 들수록 비가 오면 좋은 것 같아.
확률도 마찬가지이지 않을까. 처음에 경우의 수 시작했을 때는 그냥 그랬었는데, 그러려니 하고 생각했었는데 지금 당장은 그렇지 않은 것이 아닐까. 하루하루 우리의 개념이 하나하나씩 쌓여 갈수록,
생각의 재료들이 하나하나씩 입혀질수록 시작할 때와 지금과 발전된 여러분의 모습을 느끼는 것처럼 지금보다는 또 여러분이 6월 달, 7월 달, 8월 달 혼자서 기출 문제 가지고 연습할 때는 훨씬 더 나아진 모습.
제 수업은 계속 나아지고 있어요, 여러분. 왜? 작년의 수업과 재작년의 수업과 재재작년의 수업을 볼 때보다 지금 보는 것이 조금 더 낫거든. 여러분도 하루하루 점점 나아지는 모습을 기대하면서
확률 이야기 처음 시작할 차례잖아요. 그렇지요? 저번 시간까지는 사건이 무엇인지, 표본 공간이 무엇인지까지 이야기했어. 표본 공간이 무엇이었어? 한번 복습해 볼까.
어떤 시행을 하나 했을 때 그 시행의 모든 결과물을 원소로 갖는 집합, 그것을 사람들은 표본 공간이라 그러고 알파벳 대문자 무엇을 쓴다 그랬어요? S를 많이 쓴다. 되지요?
예를 들어서 주사위 하나를 던지는 시행이라 그러면 1, 2, 3, 4, 5, 6 이것이 바로 표본 공간. 이것들의 부분 집합을 사람들은 무엇이라 그래? 사건. A라는 사건을 무엇이라 그럴까요?
2 이하에 나오는 사건 1 또는 2가 나오는 사건을 A라고 하자 이거야. 이때 어떤 사건이 일어날 확률을 다음과 같이 정의해요. 확률을 영어로 무엇이라 그러느냐 하면 probability라 그래요.
ability 능력이잖아. probably 아마도. 아마도 능력. 어떤 일이 발생할 가능성을 수치로 나타낸 것 probability, 맨 앞 글자를 따서 확률을 나타낼 때는 보통 P라고 쓰고 여기에는 항상 사건 이름을 쓴다.
그러니까 무엇이라고 읽는 것이냐 하면 A가 일어날 확률 이렇게 가는 거야. 그러니까 항상 확률을 구할 때는 어떤 사건이 일어날 확률 이렇게 나와요. 그 사건은 표본 공간의 당연히 부분 집합이 될 것이고.
이때 A라는 사건이 일어날 확률을 구하라 그러잖아요. 그러면 이것이 무엇으로 정의가 되어 있느냐 하면 이렇게 되어 있어요. 이렇게 되어 있다고. 이것이 수학적 확률의 정의예요.
이것이 무슨 말이냐 하면 표본 공간의 원소의 개수분의 A라는 사건의 원소의 개수. 어차피 사건이라는 것이나 표본 공간이나 모두 다 집합이기 때문에 원소의 개수가 존재할 것 아니야.
표본 공간의 원소의 개수를 구하라 그러면 총 6가지니까 6개입니다. 이렇게 처리하시면 되고. A라는 사건의 원소의 개수를 구하라 그러면 몇 개야? 2개니까 2. 그래서 최종적인 답 얼마야? 3분의 1.
이것을 사람들은 수학적 확률이라 그런다. 그러니까 굳이 이야기하자면 표본 공간의 원소의 개수분의 그 사건의 원소의 개수인데 쉽게 이야기하면 표본 공간의 원소의 개수라는 것이 무엇이에요?
그 시행을 했을 때 나타날 수 있는 모든 경우의 수지요. 그래서 분모는 쉽게 이야기하면 이것이 의미하는 것이 모든 경우의 수가 된다. 이렇게 생각하시면 되고요. 분자는 A라는 그 사건이 일어나는 경우의 수잖아요.
1 또는 2가 나올 확률을 구하라 그랬으니까 A라는 사건이 1 또는 2가 나오는 사건이고 그 사건이 일어나는 경우의 수가 1 또는 2, 2가지밖에 없잖아요.
그러니까 A라는 사건의 경우의 수를 다른 말로 고치면 그 사건이 일어나는 경우의 수예요. 그러니까 전체의 경우의 수분의, 모든 경우의 수분의 그 특정한 사건이 일어나는 경우의 수 이것을 가지고 무엇이라 이야기해?
수학적 확률이라고 이야기하는 것이니까 전체를 이루는 것이 바로 분모고요. 분자는 그중의 일부분이 돼요. 이것이 전체고 이것이 일부분이에요. 그리고 이것도 경우의 수고 이것도 경우의 수니까 항상 양수가 돼요.
그러니까 음수가 될 수는 없겠지. 그러니까 모든 확률은 항상 0보다 크다 이런 말을 쓸 수 있고. 그런데 특별하게 그 사건이 절대 일어나지 않잖아. 다른 말로 그 사건 자체가 공사건이잖아요. 원소가 없잖아요.
예를 들어 주사위를 하나 던졌을 때 100이 나올 확률을 구해라 이렇게 나왔어. 그러면 100이라는 사건이 일어날 가능성은 있어요, 없어요? 없잖아. 그러면 100이라는 사건이 일어나는 원소의 개수는 몇 개가 될까?
경우의 수는? 0개가 될 테니까 분자가 0이 될 수도 있거든. 그래서 확률은 0보다는 큰데 0과 같을 수도 있다. 그것을 한마디로 0보다 크거나 같고 이렇게 처리하는 것이고.
그다음에 분자에 있는 것이 6 이하의 눈이 나올 확률을 구해라 이렇게 되어 있으면 A라는 사건 자체가 전사건이거든. 1부터 6까지. 그러면 결국 최종적인 답은 6분의 6이 되니까 분자와 분모가 같으면 결과가 얼마야? 1이잖아.
그것보다는 작을 테니까 결국 어떤 사건이 일어날 확률은 0보다는 항상 크거나 같고 1보다는 항상 작거나 같다. 이런 느낌으로 처리할 수 있어. 그리고 1이라는 것이 바로 무엇이냐 하면
항상 일어날 확률이니까 확률 중에서 가장 큰 값을 의미한다. 이렇게 생각하시면 돼요. 다른 말로 표본 공간이 일어날 확률이지요, 그러니까. 지금 무슨 말인지 알겠지? 표본 공간 전체가 일어날 확률.
주사위를 던졌을 때 6 이하의 눈이 나올 확률을 구해라. 또는 동전 하나를 던졌을 때 앞면 또는 뒷면이 나올 확률을 구해라, 이런 것들. 모든 경우의 수가 나올 확률을 구하라 그러면
그 사건 자체가 전체 집합 표본 공간과 일치하기 때문에 전체 경우의 수분의 그 사건이 일어나는 경우의 수가 분자, 분모가 같아서 1이 될 수밖에 없다.
그래서 어떤 사건이 일어날 확률 P를 구하라 그러면 항상 1보다 작거나 같고 항상 무엇보다 크거나 같다? 0보다 크거나 같다는 이 이야기를 할 줄 아셔야 된다는 이야기야.
이것을 여러분 사건이라는 것도 집합이기 때문에 벤다이어그램으로 표현할 수 있다 그랬고요. 이렇게 표본 공간이 나와 있고 여기가 A가 일어나는 사건, B가 일어나는 사건 이렇게 만들어 버리면
A가 일어날 확률을 구하라 그러면 무엇이라고? 표본 공간의 전체의 원소의 개수분의 A라는 사건의 원소의 개수 그것을 수학적 확률이라 그런다. 그러니까 이 전체가 일어날 확률을 구하라 그러면
당연히 이 전체의 확률은 얼마가 되겠어? 1이 될 수밖에 없다 이거야. 그 이야기는 이것이 일어날 확률, A가 일어날 확률이 여기서부터 여기까지고 B가 일어날 확률은 여기부터 여기까지고
이것은 A도 일어나지 않고 B도 일어나지 않을 확률이 이 부분이 되는 것이고요. 이것은 A도 일어나고 B도 일어나는 부분이 되는 것이고. 그래서 확률을 표현할 때는 집합에서 이용되었던 것과 완전히 똑같아요.
그러니까 이 부분의 확률을 구하라 그러면 무엇이라고 표현할 수 있느냐 하면 A∩Bc의 전체 확률을 구해라. 이렇게도 표현할 수 있는 거야. 이것은 어디서 많이 공부했었어요? 집합 시간에 많이 공부했었잖아.
그래서 우리는 집합의 아주 기초는 필요해요. 그래서 살짝 여러분 잊어버렸을 가능성이 높아서 집합에서 반드시 알고 있어야 되는 것 몇 가지만 이야기하고 계속 말씀드리도록 하겠습니다.
첫 번째가 바로 무엇이냐 하면 드모르간의 법칙, 또 하나는 여집합과 교집합을 차집합으로 바꾼다. 또는 차집합을 교집합과 여집합으로 바꾸는 그 2가지는 필요해요. 여러분 차집합이라고 공부했었던 것 이쪽 파트 있잖아요.
A에서 B를 제외한 나머지, 여기서부터 여기까지 부분. A에서 B를 제외한 나머지 이쪽 사건, 이쪽 집합을 표현하는 방법은 A-B라 그랬어. 이것이 차집합 이렇게 되는 거야.
그런데 집합 시간에 공부했지만 이 차집합은 언제든지 무엇으로 바꿀 수 있어요? 교집합과 여집합으로 바꿀 수 있어. 왜 그러느냐 하면 이것을 그대로 해석하는 거야. 그냥 외운다고 생각하지 말고.
이 부분을 해석을 하라 그러면 이렇게 해석할 수 있는 것이에요. 잘 봐. 이 부분은 무엇이냐? A는 일어나고 B는 일어나지 않는 부분. A는 되는데 B는 안 되는 것이니까
사건으로 치면 A는 일어나는데 B는 일어나지 않는 부분이에요. 이 부분은 무엇이라고 이야기할 수 있어? A도 일어나고 B도 일어난 부분. 이 부분은 무엇이라고 이야기할 수 있어?
B는 일어나는데 A는 일어나지 않는 부분이에요. 됐지? 그러니까 A-B라는 이 부분을 표현하는 방법은 A는 일어나고 and B에는 일어나지 않는다고 표현할 수 있는 거야. 그러니까 이 2개의 결과가 서로 같은 것이에요.
편하게 생각하면. 그래서 이것은 기억하고 있어야 되는데 우리 수학 고등학교 1학년 때 공부했던 것처럼 차집합을 무엇으로 바꾸면? 교집합으로 바꾸면, 이렇게 기억하시면 돼.
차집합을 교집합으로 바꾸면 뒤에 있는 집합이 여집합이 된다. 그러니까 A-B에 대해서 여집합이라는 것도 차집합을 교집합으로 바꾸면 뒤에 있는 집합이 전체 여집합이 되는 것이고
여집합에 다시 여집합이면 원상 복구잖아. 그래서 A∩B를 이런 느낌으로도 충분히 처리할 수 있어야 된다 이런 이야기야. 그리고 거꾸로 과정도 알아야 되는데 이렇게 교집합과 여집합이 보일 때는 차집합으로도 해석할 수 있어.
해석하는 방법을 이야기하라 그러면 여기는 c가 붙어 있고 여기는 c가 안 붙어 있잖아요. 이렇게 이야기하는 거야. 안 붙어 있는 것에서 붙어 있는 쪽으로 뺀다.
안 붙어 있는 쪽이 A고 붙어 있는 쪽이 B니까 안 붙어 있는 쪽에서 붙은 쪽으로 뺀다. 그러니까 Ac∩B 이렇게 되어 있으면 c가 여기는 안 붙어 있고 여기는 붙어 있으니까 안 붙어 있는 쪽에서 붙어 있는 쪽을 빼는 것이니까
무엇이라고 처리할 수 있어? B-A, B에서 A를 제외한 나머지 부분이니까 결국 이쪽 지금 빗금 친 이 부분을 표현하는 사건이 바로 A의 여사건과 B라는 사건의 곱사건이 된다.
A의 여사건과 B가 동시에 일어나는 사건 또는 A는 일어나지 않고 B는 일어나는 사건이 된다고 표현할 수 있다는 거야. 이렇게 차집합과 교집합으로 언제든지 바꿀 수 있어야 되고.
또 하나 드모르간의 법칙이라고 있어요. 드모르간의 법칙. 영국 사람 드모르간의 법칙이라고. 그것이 바로 무엇이냐 하면 이 전체 집합을 이용해서 표현하는 거야.
전체 집합을 이용해서 여기가 A고 여기가 B였을 때 무엇을 표현하라 그랬느냐 하면 이쪽 부분 한번 표현해 봐. 여기를 표현하는 방법 중에서 가장 쉽게 생각할 수 있는 것은
합집합이 이것이니까 이 3개의 부분이 합집합이니까 전체에서 이 합집합을 뺀 나머지 부분이 이 부분이잖아요. 전체에서 합집합을 뺀 나머지 부분이 이 부분이라고.
그래서 합집합의 전체의 여집합이 바로 지금 이야기하고 있는 이렇게 빗금 친 부분, 이 테두리 부분이라고 이야기할까요? 여기를 합집합의 전체의 여집합이다. 이렇게 표현할 수 있어.
그리고 이것을 또 해석하자면 이 부분은 무엇이라고 이야기할 수 있느냐? 이것은 A는 일어나고 B는 일어나지 않는 부분, 이것은 A도 일어나고 B도 일어나는, 이것은 B는 일어나는데 A는 일어나지 않는 부분,
여기는 A도 일어나지 않고 and B도 일어나지 않는 부분 이렇게도 표현할 수 있다 이것이지. 이것을 정승제도 알고 있었는데 여러분도 충분히 해석할 수 있는데 드모르간이라는 사람이 먼저 낚아챘어.
평생 기억에 남는 사람. 참 행복할 것이에요. 합집합의 전체의 여집합을 표현하는 방법 어떻게 하면 된다? 부정, 부정, 부정, 3개를 모두 다 부정하면 된다. 이렇게 기억하는 것이지.
그래서 A를 부정해서 A의 여사건, 그다음에 합집합을 교집합으로 바꾸고, B를 부정해서 B의 여사건. 이렇게 부정, 부정, 부정이라고 생각하시면 된다. 교집합도 마찬가지예요.
A∩B의 전체의 여집합을 구하라 그러면 드모르간에 의해서 부정, 부정, 부정. A를 부정하면 A의 여집합, 교집합은 합집합으로 바꾸는 것이고, B에 대해서 여집합 이런 느낌으로 처리할 수 있다는 것
이 2가지는 확실하게 정리를 하고 계셔야 된다. 이것이 집합 시간에 공부했었던 것이고요. 그 모든 것들을 다 총괄해서 하나하나씩 한번 설명을 해 보겠다 이거야. 수학적 확률 이 하나 가지고.
아직 확률 이론, 확률의 덧셈정리, 확률의 곱셈정리, 배반사건, 독립사건, 종속사건, 조건부 확률, 독립 시행의 확률, 우리가 앞으로 해야 될 이야기들인데
하나도 하지 않고 그냥 확률의 정의만 가지고도 충분히 풀어 낼 수 있거든요. 예를 들어서 문제가 이렇게 되어 있어. 남학생 3명과 여학생 2명을 일렬로 나열할 때, 이렇게.
무엇 할 때? 일렬로 나열할 때 이렇게 되어 있고 여학생끼리 이웃하는 경우. 여학생끼리 이웃할 확률을 구해라, 이렇게. 이 아이들을 일렬로 나열할 때 여학생끼리 이웃할 확률을 구해라.
확률은 어떻게 한다고? 전체의 경우의 수를 먼저 쓰는 것이니까 전체 경우의 수라는 것은 무엇이냐 하면 남자 3명, 여자 2명, 5명을 일렬로 나열하는 방법의 수가 전체의 경우의 수.
그러면 5명을 일렬로 나열하는 방법의 수니까 전체의 경우의 수 얼마야? 5!. 그리고 분자는 무엇을 써야 되느냐? 분자는 여학생끼리 이웃하라 그랬으니까 이 특정한 사건이 일어나는 경우의 수를 분자에 써 주면 되는 거야.
여학생끼리 이웃하라 그러면 여학생 2명 어떻게 하라 그랬어? 주머니 속에 집어넣어. 그러면 이 주머니가 하나야. 그리고 남자는 3명이야. 그러면 주머니를 하나로 보니까 전체 그러면 몇 명이나 마찬가지? 4명이나 마찬가지야.
4명을 줄 세운다. 그런 다음에 일 끝나지 않았다. 어떤 일이 끝나지 않았다? 주머니 안에 있는 아이들끼리 자리바꿈할 수 있는 경우의 수가 끝나지 않았다. 2명이 자리바꿈하는 것이니까 얼마야? 2!.
그러니까 이것이 우리가 지금까지 공부했었던 그 경우의 수 파트잖아요. 이것도 경우의 수에서 공부한 것이잖아. 그냥 경우의 수를 경우의 수로 나눈 것이기 때문에 지금까지 우리가 공부했었던 모든 경우의 수를 가지고
모든 확률 문제를 다 일단은 이론을 제외하고는 다 풀어낼 수 있다 이것이지. 무엇으로만 하면 되니까? 지금까지 그냥 경우의 수 문제처럼 구한 다음에 그것을 무엇으로만 나누면 확률로 바뀐다? 전체 경우의 수.
이것을 우아하게 무엇이라 그런다고? 표본 공간의 원소의 개수로 나누면 된다. 이런 뜻이에요. 아주 간단합니다. 첫 번째 문제부터 한번 차근차근 정리해 보도록 하겠습니다. 첫 번째 문제 보시지요.
예제 2번 문제가 될 것 같은데요. 예제 2번 이렇게 되어 있어. 조금 어려워. 그래서 안 할 거야. 유제 3번부터 한번 가 볼게요. 4쌍의 부부로 이루어진.
항상 여러분 경우의 수 확률 문제 풀 때는 어디에 있다고 생각하라 그랬어? 현장에 있다고 생각하고 문제 푸는 것이 제일 좋아요. 4쌍의 부부로 이루어진 8명 중에서.
그래서 부부 1, 부부 2, 부부3, 부부 4 이렇게 총 8명이 있는 거야. 이쪽을 여자, 이쪽을 남자아이들 이렇게 이야기해 볼까요? 전체 8명이 있는 거야. 그중에서 5명을 뽑을 때.
곧바로 답 쓸 수 있을 것 같은데? 왜? 분모는 됐잖아. 8명 중에서 그냥 5명을 뽑는 모든 경우의 수니까 무엇이라고 쓰면 돼? 8C5분의 이렇게 처리하시면 되고. 분자에는 무엇을 쓰면 되느냐? 부부 2쌍이 포함될.
5명 뽑을 때 부부 2쌍이 포함돼야 돼요. 그러면 2쌍이 포함되라 그랬으니까 어떻게 하면 되느냐? 전체 부부는 몇 쌍이 있어? 4쌍이 있잖아. 그중에서 일단 몇 쌍을 뽑으면 돼요? 2쌍을 뽑아. 그러니까 4쌍 중에서 2쌍을 뽑아.
일 끝나지 않았어. 왜 끝나지 않았느냐? 현재 몇 명 뽑은 것이니까? 4명만 뽑은 것이니까. 총 5명 뽑으라 그랬으면 나머지 지금 몇 명이 있었을까? 4명이 울고 있을 것 아니야, 바깥에서.
그중에서 몇 명만 필요해? 1명만 필요하니까 남자, 여자 구분 없이 4명 중에서 1명만 뽑으면 되니까 분자의 경우의 수는 이것이 될 것이다. 이것이 끝이야. 전체 경우의 수분의 그 사건이 일어나는 경우의 수다.
전체 경우의 수는 8명 중에서 5명 뽑는 것이니까 당연히 8C5고요. 분자는 2쌍을 포함하라 그랬으니까 전체 부부 4쌍 중에서 포함할 2쌍을 먼저 뽑아 놓고 나머지 1명을 채워 넣으면 된다.
왜? 5명 뽑을 것인데 여기에서는 4명 뽑았으니까 일 끝나지 않았다. 1명을 더 뽑는다. 이런 느낌으로 처리하시면 되지요. 이것 마무리 지어 볼까요? 8C5가 무엇이야? 8C3과 똑같아. 8C3은 무엇이야? 8×7×6÷3!.
3!=6이니까 얼마야? 56가지 중에 분자는 6×4니까 얼마야? 24 이렇게 처리하시면 된다. 4×1=4, 4×4=16, 4×6=24. 2, 이것 8로 할걸, 처음부터. 2×3=6, 2×7=12, 그래서 최종적인 답 얼마야? 7분의 3, 끝.
이런 느낌으로 처리하시면 돼. 여기까지가 유제 3번이었습니다. 유제 4번으로 곧바로 넘어가지요. 여러분은 현재 수학적 확률 경우의 수를 경우의 수로 나누면 된다는 그 기본적인 이야기를 가지고 문제를 처리하고 계십니다.
유제 4번, 1부터 5까지 자연수가 적힌 5장의 카드를 임의로 일렬로 나열할 때 짝수가 적힌 카드끼리 이웃하지 않도록. 서로 이웃하지 않도록 이렇게 되어 있어. 이웃하지 않도록은 문제 어떻게 처리해? 칸막이.
적극적으로 찢으라 그랬어. 짝수가 적힌 카드에서는 서로 이웃하지 말라 그랬으니까 홀수를 먼저 줄 세워 버리면 되지. 1부터 5까지니까 여러분 이렇게 나누어 드릴까요? 짝수는 2, 4밖에 없어요.
홀수를 이야기하라 그러면 1, 3, 5야. 짝수끼리 이웃하지 말라, 이랬거든. 그러니까 이것들을 먼저 나열하는 거야. 홀수 3개를 먼저 나열한다. 현재까지 경우의 수 3! 이렇게 처리하시면 된다. 1, 2, 3을 먼저 나열하는 거야.
이것이 무슨 역할을 하느냐? 칸막이 역할을 한다. 이제 짝수를 세우면 되는데 짝수는 어디 서야 돼요? 빈 자리 사이사이에 세워 버리면 되지요. 그렇지요? 빈 자리 사이사이에 세워 버리면 되는 거야.
내가 지금 왜 이렇게 했느냐고요? 미쳤나 봐요. 빈 자리 사이사이에 무엇을 세워 버리면 된다? 짝수를 세우면 된다. 여기 몇 자리 남았어? 네 자리 남았어. 네 자리 중에서 몇 명을 뽑았어? 두 자리를 뽑았어.
짝수 2개를 줄 세우면 되는 것이니까 4P2라고 처리하면 그것이 바로 무엇이 된다? 짝수를 줄 세우는 방법의 수가 되는 것이니까 문제에 따라서 줄 세우는 방법의 수는 이것이었어요.
이것을 무엇으로만 나누면 최종적인 답이야? 전체 경우의 수로 나누면 되지. 그런데 전체 경우의 수는 1부터 5까지 적혀 있는 자연수를 일렬로 배열하는 방법의 수니까 무엇이라고 처리하시면 된다?
5!로 나누어 주시면 된다 이런 이야기야. 이것이 끝이에요. 어렵지 않습니다. 이것이 얼마야? 4×3 이것이네. 그러면 이렇게 4!이네. 그렇지? 4! 날아가면 5만 남네. 그래서 최종적인 답은 얼마야? 5분의 3 이렇게.
그냥 경우의 수만 알고 있으면 해결되는 어렵지 않은. 그런데 살짝 어렵더라고. 무엇이? 예제 2번이. 그래서 앞쪽으로 다시 돌아가서 예제 2번을 한번 처리해 보도록 할게. 아무리 어렵더라도 우리 해낼 수 있어.
모든 세 자리의 자연수 중에서 임의로 하나를 택할 때 각 자리의 세 수가 합이 10일 확률을 구하시오. 271 이런 것. 다 더해 봐. 10이잖아. 아니 각 자리 숫자의 합이 10. 523 이런 것. 각 자리 숫자의 합이 얼마야? 10.
그러면 어떻게 처리하시면 된다? 전체 경우의 수의, 전체 경우의 수는 무엇이야? 세 자리 자연수. 세 자리 자연수 제일 작으면 얼마니? 100. 제일 크면 얼마니? 999.
이 안에 들어 있는 숫자의 개수를 구하라 그러면 1부터 999까지 중에서 1부터 99까지를 빼 주면 되잖아. 999에서 99 빼면 어때요? 답은 몇 가지? 900개. 이것이 900개 있네.
아니면 닫힌구간이니까 여기서부터 여기까지 정수의 개수, 닫힌구간의. 그래서 여기에서 이것을 뺀 다음에 1을 더한다 그러셔도 되고. 아니면 쉽게 1부터 시작하는 거야.
저 멀리 1부터 999까지 999개, 거기에서 몇 개 빼 주면 돼? 100 직전 99개 빼 주면 되지. 그렇지? 999개에서 99개를 빼니까 몇 개 남느냐? 900개만 남는다.
따라서 최종적인 답을 쓰라 그러면 900개의 세 자리 자연수 중에서 세 자리의 합이 무엇이 되어야 돼? 10이 되어야 돼. 합이 10이 되어야 된다고? 그러면 이것이네.
여러분 이것을 100의 자릿수라고 보고 이것을 10의 자릿수라고 보고 이것을 1의 자릿수라고 보면 이것을 다 더해서 무엇이 되면 돼? 10이 되도록 여기다 숫자만 채워 넣으면 되네. 예컨대 9, 1, 0. 2, 4, 4.
지금 무슨 말인지 알겠지? 그렇지? 그러니까 결국 3가지 맛 아이스크림 중에서 10개를 뽑는 경우의 수와 똑같지. 3개의 숫자를 더해서 10이 되도록 하는, 여기에 0 와도 상관없으니까 음이 아닌 정수해의 개수.
이것이 바로 음이 아닌 정수해의 개수다. 이런 느낌으로 충분히 처리할 수 있다 이거야. 여기에 있는 숫자와 여기 있는 숫자와 여기 있는 숫자 3개 더해서 10이 되도록만 만들어 버리면 되니까. 맞아요?
3개 더해서 10 되도록 만들면 되니까. 그런데 조심할 것이 있어. 이런 데는 0 와도 되는데 여기 0 오면 돼, 안 돼? 안 돼. 여기 0이 와서는 절대로 안 된다.
그 이야기를 다른 말로 무엇이라 그래? 이것은 1보다 크거나 같다 이렇게 처리하셔야지. 이 자리에 0 올 수 없어. 이 자리에 무엇 와야 돼? 0을 제외한 1부터 시작하는 그 어떤 숫자라도 이 자리에 들어올 수 있는 것이니까
여기에 올 수 있는 경우의 수를 구하라 그러면 1부터 시작하는. 맨 첫 번째 자리, 그러니까 100의 자리라 그러잖아요. 이 100의 자리만. 잠깐만 들어와 주실래요? 지금 EBS 수능특강인데 학생들에게 응원의 말 한마디만 해 주고.
잠깐만 들어와 주십시오. 마이크 조금 준비해 주실래요? 마이크 조금 살짝 준비해 주시고. 여기 또 아주 귀한 분이 저희 이렇게 찍고 있는 스튜디오에 살짝 방문을 해 주셔서
그래서 살짝 또 여러분에게 응원의 메시지 또 한 번 나누어 주신다니까 여러분 싹 또 기대하시고 이렇게 딱 오셨으면 좋겠어요. 그러면 여기는 무엇이 된다? 1보다 크거나 같다.
이것은? 0보다 크거나 같고, 이것도 0보다 크거나 같아. 그런데 조건 하나가 더 있는 것이나 마찬가지야. 무엇 하나가 더 있다고? 조건 하나가 더 있는 것이나 마찬가지라고.
어떤 조건이 더 있습니까? 라고 물어보신다면 원래는 여기 자연수니까 10이 되려면 0, 10, 여기 10 올 수 있잖아. 그런데 절대로 무엇 할 수 없어? 10이 올 수 없다는 그런 조건을 하나 더 들어 있다고 생각하시고.
아! 깜짝이야, 여러분. 방금 도착하셨습니다. 초등학생의 대통령. 고등학생들의 대통령이라고 하면 정승제.
-안녕하세요?
-전국에 있는 모든 국민들의 사랑을 한 몸에 받고 있는 설민석 선생님이 여기 또 고등학교 3학년 학생들 EBS 수능특강을 통해서 또 공부하고 있는 학생들에게 응원의 메시지를 전해 주시기 위해서 여기를 방문해 주셨습니다.
한마디만 조금 해 주십시오.
-시국이 시국이니만큼 사회적 거리.
-2m를 떨어지도록 하겠습니다.
-조금 더 가셔야 될 것 같아요.
-조금만 더 가도록 하겠습니다.
-몸은 멀어도 마음만 가까우면 되니까,
-그렇습니다.
-우리 EBS 학생들한테 응원의 메시지. 사랑하는 EBS 우리 학생 여러분 안녕하십니까? 저는 제가 공부한 것을 많은 분들과 함께 나누는 역할을 하고 있는 설민석입니다. 반갑습니다.
-설민석! 설민석! 설민석!
-제가 이렇게 마스크를 쓰고 인사드리게 된 점 널리 양지해 주시기 바랍니다.
-학생들이 조금 이번에 수능이 많이 미뤄지고 해서 고등학교 3학년 학생들이 매우 막 불안하고 온라인 개학한다 그래도 또 집에서 공부하기도 조금, 학교도 가고 싶고 이렇게 혼란스러운가 봐요.
어떻게 하면 좋을까요? 이런 시국을 현명하게 수능을 대비할 수 있는 좋은 방법이 무엇이 있을까요?
-제가 역사를 25년간 공부를 해 봤는데요. 항상 새로운 시대를 만들고 역사를 바꾼 분들은 위기를 기회로 두려움을 용기로 치환하는 능력이 있으셨거든요.
-치환하는, 수학에서 치환이라는 그 글자가 상당히 중요한 글자거든요. 그렇게 바꿀 수 있는 그런 지혜를 보여 주셨지요.
-맞습니다. 일례를 들면 조선을 건국한 조선의 디자이너 하면 혹시 이성계의 오른팔,
-이성계의 오른팔은 정도전.
-역시.
-저는 설민석 선생님께 매일 혼납니다. 너, 역사를 이렇게 몰라도 되겠니? 아무리 이과라 그래도. 그래서 저도 나름대로 열심히 유튜브 보면서 선생님 수업을 듣고 있습니다.
-정승제 선생님을 제가 잘 아는데 현대사에 있어서는 거의 박사급이시지요.
-맞습니다. 저 태어난 이후는 다 압니다.
-깜짝 놀랐어요.
-저 태어나기 전에는 알 수 없는 것이 당연한 것입니다. 수학을 모르듯이.
-괜찮으세요? 굉장히,
-공격적이지요?
-원래 이렇지 않으시거든요. 되게 인자하시고 그러신데 카메라 앞에서 굉장히 에너지가 이렇게 하시네요.
-아, 저 텐션 높습니다.
-이래서 정승제, 정승제 하는군요.
-그래서 설민석, 설민석 하는 거죠.
-아니, 그런데 우리 정도전 선생님이 고려 말에 바른 말을 하시다가 귀양 가시거든요. 그때 조선을 디자인하세요. 귀양 가서. 보통 이렇게 막 술 먹고 폐인 되잖아요. 그때 다 디자인하시고.
그리고 조선 후기 정조의 오른팔 또 정 씨가 있지 않습니까. 정조의 남자.
-네. 정조의 남자 있지요.
-정약용.
-아, 정약용. 수학자입니다, 그분도. 거의 과학계의 1인! 맞습니다.
-그분도 정조 승하하시고 귀양을 가요, 강진으로. 그 18년간 여유당전서 500권을 다 쓰세요.
-아, 귀양 가서 다 쓰는구나.
-그래서 오늘날 우리 학생들 수능에 나오는 모든 정약용의 업적은 정조 승하하고 귀양 가서 만들어진 것이에요.
-그랬구나.
-그러니까 귀양이 없었으면 평생 공무원으로 일하다 보면 저서를 그렇게 남길 수 없었겠지요.
-맞아요.
-그래서 저는 이번에 이 사태도 우리가 위기라고 생각하면 위기지만 이번에 또 우리나라 국민들이 다 합심해서 잘 대처했기 때문에 전 세계에 지금 모범 국가로 국가의 브랜딩을 하고 있잖아요.
그러니까 막 이것을 우리는 왜 이래? 왜 이런 사태가 왔을까? 짜증 내기 시작하면 한도 끝도 없고. 그래, 이번 기회에 여기 있는 정승제 선생님 수업 또 열심히 듣고,
그리고 그전에는 가족들 얼굴도 못 봤지만 이제 집에 있으면서 가끔씩 어머니하고 아버지하고 마음에 있는 어떤 이야기 조금 나누는, 긍정적으로 우리가 기회를 위기로 조금 잘 바꾸었으면 하는 마음이네요.
-감사합니다, 선생님. 또 이렇게 좋은 말씀도 해 주시고 그래서 학생들이 탁 힘을 내서 잘 마무리할 수 있을 것 같습니다.
-하여튼 우리 EBS 학생 여러분 힘내시고요. 대한민국, 제가 볼 때는 대한민국 최고, 거의 세계 우주 대스타라고 생각하는데 이렇게 수학을 재미있고 에너제틱하게 가르치시는 분이 어디 있겠습니까?
그래서 제가 볼 때는 강의로 만큼은 피타고라스도 안 되고요. 그 누구도 안 된다.
-그렇습니다.
-우리 정승제 선생님하고 함께 열심히 공부해서 즐겁고 재미있게 원하는 꿈을 이루었으면 좋겠습니다.
-최고의 역사 에듀테이너 설민석 선생님이었습니다. 박수! 감사합니다, 선생님.
-감사합니다.
-또 여러분을 위해서 이렇게 아주 멋진 한마디, 위기를 기회로 바꾼다는 것. 저 처음 알았는데요. 정약용 선생님과 정도전 님께서 그랬구나. 그래서 여러분도 이 지금 현재의 상태를 가지고 제가 그때 이야기했었던 것처럼 기초,
조금 약했던 것을 조금 더 다지는 기호로 삼을 수 있지 않을까. 왜? 수능이 그만큼만 미뤄졌으니까. 고등학교 3학년 때 그런 느낌으로 긍정적으로 생각했으면 좋겠다는 말씀 다시 한번 드리면서 다시 한번 가 볼까요?
여기에 숫자가 들어가고, 여기에 숫자가 들어가고, 여기에 숫자가 들어가는데 다 더해서 10이 되어야 되고 이것은 절대로 0이 될 수 없다. 그런데 여기에 다 더해서 10이 된다면 이것도 되잖아요. 10, 0, 0도 되잖아요.
그런데 10, 0, 0 돼요, 안 돼요? 안 되지요. 여기에는 한 자리 숫자, 그러니까 모든 숫자는 다 9보다 작거나 같고, 9보다 작거나 같고, 9보다 작거나 같다는 조건이 들어 있는 것이지, 사실은.
그런데 10이 되는 경우는 전체적으로 10, 0, 0밖에 없으니까 10, 0, 0 딱 하나만 빼 주면 된다 이거야. 그러면 전체 경우의 수는 무엇이냐? 3가지 맛 중에서 10개를 뽑을 것인데
첫 번째 이 자리는 항상 1보다 크거나 같아야 된다. 딸랑딸랑, 아저씨 맨 앞에 있는 것 하나 무조건 뽑아 주세요, 라고 생각하시면 되니까 결국은 3가지 맛 중에서 몇 가지를 뽑으면 된다? 9개만 뽑으시면 된다.
그래서 얼마야? 3H9 이런 느낌으로 처리하시면 된다 이런 이야기야. 여기까지 무슨 말인지 알겠지요? 이런 느낌으로 해석하시면 돼요. 3H9를 풀라 그러면 어떻게 풀지? C9로 끝나고 이것 더해서 1 빼니까 11C9.
11C9는 얼마야? 11C2 이렇게 되는 것이니까 11C2는 11부터 시작해서 2개를 곱한 다음에 뒤의 것 팩토리얼 2!로 나누면 되는 것이지. 그래서 얼마야? 55. 55에서 1 빼니까 얼마다? 54.
그래서 최종적인 답은 900분의 54 이런 느낌으로 처리하시면 되지요. 2로 약분해 볼까요? 2로 약분하면 얼마야? 이것 27 이렇게 돼요? 2로 약분하면 얼마야? 450 이렇게 되고.
9×3=27, 9×5=45 이렇게 되니까 최종적인 답 50분의 3 이렇게 나와요. 그래서 최종적인 답은 ③번 이렇게 가시면 된다는 거야. 부정방정식이 들어갔는데 조금 이 조건 맨 마지막에 1을 뺀다는
이 생각을 못했던 친구들 상당히 많을 것 같아서 조금 어려운 문제라고 제가 생각을 했고요. 그래서 예제 2번까지 한번 풀어 봤습니다. 유제 3번, 유제 4번은 아까 풀었고 예제 3번부터 다시 한번 갈 텐데
여기 맨 위에 무엇이라고 되어 있어요? 확률의 덧셈정리라고 되어 있거든. 또 이 확률의 덧셈정리에 관해서 할 말도 정말 많아요. 그 이야기를 살짝 하고 계속 문제를 풀어 보도록 하겠습니다.
확률의 덧셈정리가 무엇이냐? 여러분 어차피 이것이잖아. 전체 집합에 해당되는 것이 표본 공간이고 그것이 부분 집합이 A가 있고 B가 있으니까. 그것의 부분 집합이 무엇이 있다고? A가 있고 B가 있으니까.
전체 S라는 표본 공간 안에 부분 집합 A와 B가 있으면 A가 일어나는 사건, B도 하나의 사건. 이것을 사건 A라 그러고 이것을 사건 B라고 이야기하자 이거야. 됐어요? 맞아요.
그러면 여러분 방이 몇 개 보여요? 저는 방이 4개 보여요. 여기에도 원소가 들어갈 수 있고, 이 자리에도 원소가 들어갈 수 있고, 이 자리도 들어갈 수 있고, 이 자리도 들어갈 수 있으니까. 그렇지요?
여기에 적절하게 원소가 배열됨으로써 벤다이어그램이 또 A와 B의 순서쌍이 하나씩 만들어지게 될 것이에요. 그렇잖아. 이때 잘 들어 보세요. 어차피 이 사건과 표본 공간도 집합에서 나온 것이니까
우리 집합 초반에 공부했었던 것 무엇이야? 합집합의 원소의 개수를 구하라 그러면 A라는 집합의 원소의 개수에 B라는 집합의 원소의 개수를 더하면 이것이 두 번이나 카운팅 되잖아요.
그래서 한 번은 빼 줘야 공평한 것이니까 A라는 집합의 원소의 개수에 B라는 집합의 원소의 개수를 더한 다음에 A와 B의 교집합은 두 번이나 계산이 되었으니까 한 번은 빼 줘야 된다 이거야.
그러면 2개가 같아진다. 이런 느낌으로 처리할 수 있다 이것이지. 돼요? 이렇게 갈 수 있다 이거야. 합집합의 원소의 개수는 A라는 집합의 원소의 개수와 B라는 집합의 원소의 개수 더한 다음에
A와 B의 교집합의 원소의 개수를 무엇 해주시면 된다? 빼 주면 된다. 맞아? 그러니까 이것도 마찬가지로 성립하는 거야. 왜? 이것이 집합에서 성립하는 것이라면 당연히 사건도 집합이니까
이것이 성립한다는 것은 아무도 의심할 사람은 없을 거야. 그것을 저는 양수인 표본 공간의 원소의 개수로 나누고 싶어요. 우변도 각각을 다 표본 공간의 원소의 개수로 나누고 싶어. 표본 공간의 원소의 개수도 나누자.
이래도 식은 여전히 성립하겠지. 됐지요? 그러다 보니까 수학적 확률이 보이네. 이런 이야기야. 이것이 무엇이야? 어떤 사건이 일어나는 경우의 수를 표본 공간의 원소의 개수로 나누면 무엇이 돼요?
그 사건이 일어날 확률이 되는 것이잖아. 그러니까 이것은 A 또는 B가 일어날 이것이 확률이구나. 확률의 정의구나. 이것은 A가 일어날 확률이구나. 확률에서도 고스란히 사용되겠구나. 여기는 B가 일어날 확률이구나.
여기는 A와 B의 교집합, A와 B가 동시에 일어날 확률이 되겠구나, 라는 이야기고 따라서 이 식이 성립한다는 것을 알 수 있으며 이 식을 앞으로 이렇게 부르기로 한 거야.
확률의 무슨 정리? 덧셈정리 이렇게 부르기로 약속을 한 것이에요. 확률의 덧셈정리가 무엇이야? A 또는 B가 일어날 확률은 A가 일어날 확률과 B가 일어날 확률을 일단 더한다.
그런 다음에 동시에 일어날 확률을 뺀다 이것이지. 이렇게 확률의 덧셈정리의 가장 기본적인 아이디어, 가장 기본적인 말뜻은 이거야. A 또는 B가 일어날 확률은, 각각의 확률을 구한다.
이 자리에도 확률이 들어가고 이 자리에도 확률이 들어가니까 각각의 확률을 더한 다음에 교집합의 원소의 개수 빼듯이 교집합의 확률, 다른 말로 곱사건의 확률,
다른 말로 A와 B가 동시에 일어날 확률을 빼 주면 된다 이것이지. 맞아요? 그럴 때 써요. 쓰기는 써요. 그리고 여러분이 가지고 있는 수능특강 교재에도 그럴 때 사용하는 것을 지금 예제 3번, 유제 7번, 8번인가요?
5번, 6번이에요? 거기에서 이렇게 나타내. 확률의 덧셈정리의 사용처가 어디냐? A 또는 B가 일어날 확률을 구할 때 A가 일어날 확률과 B가 일어날 확률을 일단 더한 다음에 A와 B가 동시에 일어날 확률을 뺀다는
그 low 한 것이랄까? 전형적인 사용처는 그것은 맞아. 하지만 훨씬 더 많이 이용되는 확률의 덧셈정리 이야기는 바로 무엇이냐 하면 이것 구할 때 쓰는 것도 아니고, 이것 구할 때 쓰는 것도 아니고,
이것 구할 때 쓰는 것도 아니고, 이것 구할 때 쓰는 것도 아니고 그냥 4개의 관계식이에요. 그러니까 무슨 말이냐 하면 A, B, 합집합, 교집합 사이의 관계식이 바로 확률의 덧셈정리야.
그러니까 여러분 누군가가 여러분한테 확률의 덧셈정리가 무엇이냐 그러면 4가지의 관계식 이렇게 하는 것이 좋아. 그러니까 만약에 문제가 이것을 가르쳐 주고, 이것을 가르쳐 주고, 이것을 가르쳐 주고,
이것을 구하라 그럴 때도 써요. 그러니까 여러분 저한테 이렇게 질문하는 친구들이 있어요. 선생님 A와 B가 동시에 일어날 확률을 구할 때 어떨 때는 확률의 곱셈정리를 이용하고 어떨 때는 확률의 덧셈정리를 이용하니까
해설지마다 어떤 문제는 이것을 이용하고 어떤 문제를 이것을 이용하고 조금 무엇을 이용하는지 모르겠습니다. 이런 친구들이 있어요. 그것이 확률의 덧셈정리가 무엇인지 몰라서 그래.
그러니까 그런 친구들을 위해서 다시 한번 말씀드리지만 확률의 덧셈정리는 이것을 구할 때 쓰는 것이 아니라 이것을 구할 때도 쓰는 거야. 예를 들어서 이것을 가르쳐 주고, 이것을 가르쳐 주고, 이것을 가르쳐 줬어.
그러면 여기다 대입하고 나면 무엇이 나와요? 이것이 나오지. 이것을 구할 때도 쓰는 것이에요. 이것, 이것, 이것 3개를 알면 이것을 알잖아. 따라서 4가지 등장인물 중에서 3개를 알고 하나를 모를 때 쓰는 것이
바로 확률의 덧셈정리다. 몇 개 중에서? 4개 중에서. 몇 개를 알고? 3개를 알고 하나를 모를 때. 아니면 이 4개를 나타내는데 미지수가 하나밖에 없어. 그리고 그 미지수를 구해야 돼.
그러면 확률의 덧셈정리를 쓰는 것이에요. 이것이 예를 들어서 5분의 x야. 이것이 2분의 x야. 이것이 3분의 1이고. 이것이 4분의 1이야. 그러면 여기다 대입하면 무엇을 구할 수 있어요? x값을 구할 수 있잖아요.
결국 이 이야기구나. A, B, 합집합, 교집합 4개의 관계식을 우리가 앎으로써 3개를 알고 하나를 모를 때 쓰는 것도 확률의 덧셈정리요. 아니면 4개가 미지수 하나로 이루어져 있을 때
그것들의 관계식에 대입해서 그 미지수를 구할 때도 쓰는 것이니까 한마디로 확률의 덧셈정리는 4가지의 관계식이라고 기억했으면 좋겠어요. 물론 여기에 관련된 이야기는 지금 당장 나오지는 않아요.
이 수능특강 교재의 특성상. 원래 뜻을 이용하도록 만드는 것이 지금 예제 3번과 유제 5번과 유제 6번이기 때문에 이 이야기가 당장 나오지는 않겠지만 금방 여러분 조건부 확률을 공부할 텐데
조건부 확률을 공부할 때 툭하면 확률의 덧셈정리를 써야 되거든요. 그래서 확률의 덧셈정리 그냥 4가지의 관계식이라고 기억해 두는 것이 훨씬 더 좋다.
아니면 여러분 이것도 가능하지 않아? -P(A∩B)를 좌변으로 이항시키면 A∩B의 확률 이렇게 되고요. 나머지는 A가 일어날 확률+B가 일어날 확률인데 여기에 있는 것을 살짝 이쪽으로 넘기면
P에 대해서 (A∪B) 이런 느낌으로도. 이것도 확률의 덧셈정리지. 그러다 보니까 무엇이야? A와 B가 동시에 일어날 확률은 각각 더해서 합집합의 확률을 빼는 것이고, 합집합의 확률은 각각 더해서 교집합.
합집합의 확률에 대한 교집합의 확률이든 어떤 확률을 구하라 그러면 각각 더해서 상대방을 빼는구나, 이런 느낌. 각각 더해서 상대방을 빼는구나. 그러니까 이것+이것-이 2개의 교집합.
그러니까 이렇게도 쓰일 수 있다는 것이지. P에 대해서 (A∩B)에 대해서 B의 무엇이라 그럴까요? 이렇게 이야기할까요? 합집합, 여집합 이렇게 되어 있다.
이것을 또 어떻게도 쓸 수 있어? 각각 더해서니까 P(A)+P(Bc)-2개의 교집합으로 처리하셔도 된다. 이런 느낌. 이렇게도 처리할 수 있고 저렇게도 처리할 수 있고 각각 더해서 상대방을 뺀다는 그런 느낌으로도
충분히 처리가 가능해야 된다는 말씀을 일단 여러분에게 드립니다. 그리고 저는 한마디를 더 하고 싶은 것이 여기에 들어가는 것이 저번 시간에 공부했었던 무슨 사건? 배반사건이라는 것이 또 들어간다고. 집중하세요.
A와 B가 만약에 배반사건이라면 여러분 저번 시간에 채민아 두 사건이 배반사건이라는 것이 무슨 말이라 그랬어? 동시에 일어날 확률이 0인 것, 동시에 일어날 수 없는 것. 배반사건 그러면 항상 배반 그림을 그리세요.
벤다이어그램을 다음과 같이 그려 놓고 시작하는 것이 가장 좋아요. 배반은 시각적으로 만들 수 있어요. 나중에 독립, 종속 이야기하겠지만 독립, 종속은 시각적으로 벤다이어그램으로 표현을 못하거든요.
그런데 배반사건은 시각적으로 벤다이어그램으로 표현이 가능하다고. 만약에 이렇게 A와 B가 배반사건이라면 이때 A 또는 B가 일어날 확률을 구하라 그러면 마찬가지로 이것은 성립할 테니까 이 확률과 이 확률을 더하면 되는데
이때는 이것이 있어, 없어? 이것이 없을 것 아니야. 언제는? 배반사건일 때는. 그래서 배반사건일 때의 확률의 덧셈정리는 어디서부터 어디까지 끝나겠니? 여기까지 끝나서 A 또는 B가 일어날 확률을 어떻게 처리할 수 있다?
A가 일어날 확률 그냥+B가 일어날 확률로도 처리할 수 있다는 이런 말씀을 여러분에게 드리고 싶었습니다. 그런데 이것이 바로 무슨 이야기냐 하면 그냥 교집합이 없으니까 그냥 여기서 끝내면 되겠지가 아니라
이것이 바로 그 유명한 분류했을 때예요. 우리 분류했을 때 경우의 수 구할 때 어떻게 했어? 3가지로 분류했으면 이런 경우의 수, 이런 경우의 수, 이런 경우의 수, 맨 마지막에 무엇 한다? 더한다.
이것을 무엇이라고 불러? 합의 법칙. 그런데 내가 분류의 원칙이 무엇이라 그랬어? 동시에 일어날 수 없도록 빠짐없이. 여기에 무엇이 들어간다고? 동시에 일어날 수 없도록 빠짐없이.
그 동시에 일어날 수 없도록을 유식하게 무엇이라 그런다고? 배반사건이 되도록. 그 이야기는 만약에 2가지로 분류해서, 이것과 이것을 2가지로 분류해서 어떤 확률을 구할 때는 똑같이 분류의 원칙을 지켜.
분류의 원칙은 무엇이냐? 동시에 일어날 수 없도록 어차피 배반이 되도록 분류를 했기 때문에 이때는 그냥 각각의 확률을 더하면 최종적인 확률이 된다 이거야.
그러니까 이럴 확률 따로 구하고 이럴 확률 따로 구한 다음에 맨 마지막에 무엇 하시면 된다? 더하면 된다는 그 의미가 바로 배반 사건일 때 확률의 덧셈정리입니다.
무슨 말입니까? 경우의 수 구할 때도 이런 경우의 수, 이런 경우의 수, 맨 마지막에 더한다. 그것을 합의 법칙. 확률에서도 이럴 확률, 이럴 확률 따로 구한 다음에 맨 마지막에 무엇 한다? 더하면 된다 이거야.
무엇만 지키면? 분류의 원칙만 지키면. 그리고 그 더하는 과정을 사람들은 무엇이라고 부를 뿐이다? 배반사건일 때의 확률의 덧셈정리 이렇게 부를 뿐이다 이거야.
그래서 정리하자면 원래 확률의 덧셈 정리는 A 또는 B가 일어날 확률, A가 일어날 확률과 B가 일어날 확률을 더한 다음에 동시에 일어날 확률을 뺀다 그것인데 그것보다는 4개의 관계식,
A, B, 합집합, 교집합 4개의 관계식이니까 4개 중에 4개 알고 하나 모를 때 쓴다가 더 좋고. 그리고 배반사건일 때는 각각을 더해 준다는 확률의 덧셈정리로 유도할 수 있는데 그것을 배반사건일 때 확률의 덧셈정리 그러지 말고
우리끼리는 그냥 무엇이라고 그러자고? 확률도 분류할 수 있다. 끝. 이렇게 가자고. 그런 다음에 이것과 이것은 분류의 원칙을 지키시면 되고. 그 분류의 원칙이 무엇이라고요? 동시에 일어날 수 없도록 빠짐없이.
그런 다음에는 이럴 확률 따로 구하고 이럴 확률 따로 구한 다음에. 경우의 수도 각각 구한 다음에 더하면 되었지만 확률 또는 각각 구한 다음에 맨 마지막에 무엇 해 버려요? 더해 버리면 되는구나. 이 느낌.
그러면 A 또는 B가 일어날 확률을 구할 수 있다는 그런 아름다운 느낌으로 생각해 주시면 되겠다는 거야. 문제 몇 문제 풀면 여러분 느낌 올 테니까, 아직은 여러분 제가 지금 한꺼번에 설명하기 위해서
여러 가지 방식으로 확률의 덧셈정리를 다루어 봤는데요. 그중에서 첫 번째 의미 거기에 관련된 문제를 한번 풀어 보도록 하지요. 첫 번째 문제부터 한번 가 볼까요? 이것도 조금 어려워서.
여기서부터 한번 해 볼까요? 이 이야기야. 이것도 조금 어려워서. 조금 쉬워. 쉽긴 쉬운데 그것 조금 이따 하고요. 이것부터 한번 해 볼까? 이것부터 하자 이것이지. 유제 6번부터 해 보자, 이것이지. 언제? 다음 시간에.
다음 시간에 유제 6번부터 차근차근 또 같이 확률의 덧셈정리의 뜻을 생각해 보도록 하겠습니다. 오늘은 여기까지 하겠습니다. 수고하셨습니다.